---
title: 《金字塔原理》
date:  2021-10-07
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 方法论
---

- 写给我自己看的读书笔记

## 路径记忆法，目录第一层
全书分为4个部分：
- 1.第1个城市，鄂州，我牙牙学语开始表达的地方。表达的逻辑。最初表达的时候，支支吾吾，5，第1部分有5章。
- 2.第2个城市，黄石，全班的同学到了东方山以后，很饿，等了好久，吃了面之后集体肚子疼，我们思考，面煮熟了吗，春游是怎么组织的啊？思考的逻辑。只有2点感受，饿，肚子疼，第2部分有2章。
- 3.第3个城市，黄冈，余亮家在那边开了店，我们去玩，吃啤酒鸭。我们要自己解决如何往返，我们坐轮渡过江，返回时很晚了，轮渡已经停业，我们坐了汽渡回鄂州。解决问题的逻辑。中二的年纪，一腔热血，纯纯的友谊，第3部分有2章。
- 4.第4个城市，武汉，摩的大叔的演技很好，近在200米的车站不指路，骗钱。演示的逻辑。3轮的摩的，第4部分有3章。

## 路径记忆法，目录第二层
### 表达的逻辑
- 保安室，保安来回踱步，45度抬头看天，为什么要用金字塔结构？
- 游乐场，一头大牛坐在地上，把金字塔玩具拆了，看内部结构。金字塔内部的结构。
- 电梯里，老虎看着墙上悬挂的狮身人面像金字塔广告，不甘心一直做电梯服务员，我什么时候能像法老一样，调动千军万马，为自己建一座金字塔。如何构建金字塔结构。
- 鞋柜，兔子在龟兔赛跑开始的时候，遥遥领先，这次也一样，兔子开始想，如何写好序言。序言的具体写法。
- 书桌上，以前电脑屏幕上有屏幕保护，一头龙游来游去，这次却不同，在放名侦探柯南，推理。推理演绎法和归纳演绎法。

### 思考的逻辑
- 钟，按顺序一丝不苟的走着。应用逻辑顺序。
- 玩具屋，认真的小马法官，坐在旋转木马上思考，上面有个大大的盖子，下面的小马分成几组。概括各组思想。

### 解决问题的逻辑
- 沙发，羊爷爷翘着腚，闻了闻塑料袋里的青草，用蹄子扒拉了几下，想界定是不是安全食品，能吃吗。界定问题。
- 阳台的晾衣架上，猴子从上面下来，他是智商最高的动物，戴上了实验室研究员的帽子，截取香蕉果皮果肉中的一小段，做成切片，这是一种适合观察的结构。猴子用显微镜观察香蕉各部位的细胞，画图。结构化分析问题。

### 演示的逻辑
- 洗衣机，一本书不小心放在洗衣机里面洗了。正摊开在洗衣机上面晾晒着，书上画着一座金字塔。公鸡盯着金字塔，阳光照射在上面，金字塔从书上浮出来了，变成全息影像，散发着闪闪的金光。在书面上呈现金字塔。
- 床上，一只大狗躺着，投影仪照在天花板上，在放PPT演讲稿。在PPT上呈现金字塔。
- 洗手间，看过的报纸忘记在地上了。洗澡的水流无处不在，流过了报纸的字里行间。在字里行间里呈现金字塔。

## 总结与收获
### 结论先行
- 先直面回答问题，给出结论，再解释
- 在实际沟通中，要区分场合和对象。面对尖锐的问题，绕弯弯可能是更合适的回答方式。看看马云和马化腾

### 以上统下
- 金字塔结构。提出中心思想，用论点支撑
- 纵向结构的关系，问答

### 分类概括
- 万事万物都可以分类。分类是强大的思考方式

### 层层递进
- 演绎推理和归纳推理，横向结构的关系

### 其他
- 金字塔原理-实战篇，里面有彩蛋。爱是一种错误，幽默的小故事，逻辑性在西方是基础的必修课吗，很有意思
- SCQA，序言的写作方法，以及构建自己的金字塔。Situation，Complication，Question，Answer，背景，冲突，疑问，答案。
- MECE分析法，相互独立，完全穷尽。思维导图的方法。

