---
title: 《如何高效学习》
date:  2021-08-26
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 方法论
---

> 计划8月份读完PMBOK，到了月底只完成了不到20%   
  是不是自己学习方式不对。对厚书有抗拒。如何快速阅读，如何读一本明明知道很有用却很枯燥的专业书   
  又翻了一遍《如何阅读一本书》，看了一点《学习之道》以及视频，还翻了一些和效率、计划、目标相关的书   
  学习如何学习，也是一个非常重要的主题

> 时常翻阅本书和练习，一次只学一项技术。开始应用后，学习速度先降后升
- 找出“智力挑战”栏目，逐项练习

## 整体性学习策略
> 整体学习基于3个主要观点：结构，模型，高速公路  
整体性学习的基础就是将知识关联起来以达到记忆和应有知识的目的。  
开始学习的最佳技术是比喻、内在化、基于流程的记事和画图表法。  
这些方法构成了整体性学习的基础。
- 整体性学习的核心思想是：在知识之间建立关联

### 结构
> 结构是一系列紧密联系的知识。  
C++编程的全部知识是一个结构。数据基础知识是一个结构。  
结构就是思想中的一座一座的城市。  
理解就是结构高度发达完善的结果。  
日积月累，水到渠成。一次完成一个想法，概念之间不断的联系，构建强有力的结构。  
- 结构完善，就像城市中的建筑和交通发达，某个学科的知识点理解深刻，知识点之间的联系紧密，联想通畅。
> 水到渠成是什么意思？
- 水到渠成，出自苏轼《答秦太虚书》，指水一流到，沟渠自然就形成。比喻条件成熟，事情就自然成功。
- 想到了黄河改道。大水冲过，形成河道。水要积累得足够大。

### 模型
> 模型是简化的结构。书的模型是目录。模型的目标：压缩信息。通过将一些核心概率联系在一起，就可以创建一个模型。  
模型对于开始构建一个结构或者在当前结构上添加内容非常重要。
- 通过记住简单的模型，逐渐理解全部的真相
> 模型，这种知识的压缩，好似一颗种子在脑海中生根发芽，新的知识将以此为基础进行联系和优化。  
> 模型就像是结构的种子，是一座建筑的地基和框架，是知识最核心的概念，在此基础上将引申出全部的知识。
- 以前想到种子就想到发芽，突然发现种子不仅发芽还生根。生根很重要，在看不见的地方默默努力。
- 模型是结构的一颗颗种子，构建出整片森林

> 人们熟悉的成熟结构，是我们沟通模型的宝贵资源。  
感知结构，图像、声音、情感，构成了生活经验。  
关系结构，故事，人物，人物之间的关系。  
基础数学结构  

### 高速公路
> 高速公路，是结构与结构之间的联系。用生活经验中的例子来模拟、比喻要学的知识。
- 用成熟的模型，用比喻的方式，解释新的知识。成熟的模型和新知识之间，建立高速公路。不同领域的知识间建立高速公路。
> 高速公路能激发创造力。风马牛不相及的专业联系在一起，这就是创造。
- 发散思维的力量。  
> 高速公路使学习更富有弹性，而不是僵硬死板的学习。
- 高速公路，每个人都不相同，富有弹性。

### 整体性学习的顺序

#### 获取阶段
> 获取。信息，经历的获取。获取信息要准确，要尽量压缩。  
- 感官获取，信息收集动作。

#### 理解阶段
> 理解。了解信息的意思，联系上下文，学习的最基本联系。
- 按字面意思和上下文，最小范围的理解。

#### 拓展阶段
> 拓展。最花力气，形成模型和高速公路，广泛的联系，从而获得良好的结构。
- 建立模型，比喻。

> 什么是深度拓展，横向扩展，纵向扩展
> 深度拓展是知识的背景探究
> 横向拓展是知识周围建立联系

#### 纠错阶段
> 纠错。
- 找模型和高速公路的错误，理解的错误，删除无效的联系。

#### 应用阶段
> 应用。现实中应用，纠错，调整。理解必须符合现实世界。
- 学以致用。

#### 测试阶段
> 测试。以上五个步骤，每一个步骤都对应测试，找到问题，改进学习技术，克服缺点。
- 难道是面向测试的学习。每一步都要测试，不断改进学习技术，怎么测试呢

### 信息结构
- 即信息的分类

#### 随意信息
> 一系列事实、日期、定义或规则，缺失逻辑，需要死记硬背。  
- 我以前理解这些是文科生要背的内容。不管是文科还是理科，都有这部分的内容，文科更多。
> 联想法，挂钩法，压缩法
- 用记住中国历史来练习

#### 观点信息
> 难点在于获取阶段。阅读大量的信息以寻找其中的模式。速度技巧。图表法
- 辩论会，论点需要多读书。

#### 过程信息
> 教导怎么行动的信息。不断练习、反复去做。需要投入大量时间练习。
- 编程和烹调，有很多相似之处。
> 内在化，比喻法，图表法，模型纠错。
- 刻意练习，一万小时理论中的，被研究的高度发展的专业。

#### 具体信息
> 观察到，听到，触到。
- 举例，动植物图鉴，医学图像。

#### 抽象信息
> 抽象信息，缺少与感官的直接联系。数学，物理，心理学，计算机，化学中的理论。
- 理科生的战场

#### 课程枯燥
> 课程枯燥是因为缺少感兴趣的联想。
- 联想都是有趣的，我们感兴趣的才会记得住，才会变成自己的自然反应。

> 任何知识都可以从抽象的原理转化为生动的图像、有趣的故事。
- 《Java编程思想》，用电灯来比喻对象。

#### 学习的目标
> 考试，有用。
- 学以致用，寻找应用的途径。学英语这么多年，除了考试，只有用到查阅英文资料了。如何学好英语？

## 整体性学习技术
### 获取知识
#### 快速阅读
> 指读法；练习阅读法；积极阅读法
- 每一种，都可以看对应的学习书籍
- 练习阅读法，练习阅读新书，记录理解的正确性和速度
- 积极阅读法，带着3个问题（理解、拓展、应用）读书：1.书中主要观点；2.如何记住观点；3.如何拓展和应用

#### 笔记流
> 一次学习，胜过完美的笔记
- 记录关键词，流程，概念之间的联系，图表法，箭头

### 联系观点
> 困难信息；关键信息是地基
- 不困难、不关键的信息，顺其自然

> 比喻；内在化；图表法
- 内在化和视觉化相似，不仅仅包括视觉的想象，还包括运用触觉、听觉、嗅觉、味觉、情感的想象。

### 随意信息的处理
#### 联想法
#### 挂钩法
#### 信息压缩技术
#### 实际应用
#### 模型纠错
#### 以项目为基础的学习

## 超越整体性学习
> 能量管理。推荐书籍，《精力管理》
- 休息，运动，循环式的规律

> 不要学习，学习这个词太模糊，要具体的行动，清晰的目标
- 列清单，动作落地

> 绝不拖延
- 知行合一，说到做到，想到做到

> 批处理
- 有的工作适合批处理，要总结原则

> 有组织。推荐书，《Zen to Done》
- 有序，有计划，有组织

> 自我教育。推荐书籍《习惯的掌握》、《如何改变一个习惯》、《设定目标的九个步骤》
- 坚持自学
- 养成良好的习惯

## 柔软的日记
- 我的学习是递归的
- 为了学习《PMBOK》，书太厚了，读不动，我去学习《如何高效学习》
- 为了学习《如何高效学习》，我去学习《如何有效阅读一本书》、《如何有效整理信息》
- 现在重新读前面只做过检视阅读，中断了的《如何高效学习》
- 为什么叫“柔软的日记”，因为读过《如何有效阅读一本书》之后，学会了葱鲔火锅式记录。之前，我的读书笔记，只按书本的知识结构记录要点，没有想过要区分摘要和我自己的感想。知识要点的记录，都是结构化的，有规则的，硬邦邦的。自己的感想，是随意的，柔软的。所以补充了一部分，柔软的日记
- 以后的读书笔记，采用葱鲔火锅式的记录，收集感想，建立连接，孕育创意

## 自我提问
- 这本书的内容是什么？  理解
- 我要如何记住书里的内容？  拓展
- 我要如何运用这本书的知识？  应用