---
title: 《项目管理知识体系指南》
date:  2021-07-08
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 管理
---

> 学习目标

> - 检视阅读

> - 记住目录，书的整体结构

## 第一部分 项目管理知识体系指南

> PMBOK, project management body of knowledge 项目管理知识体系指南

### 1 引论

### 2 项目运行环境
#### 2.1 概述

- 两大主要来源第一部分 项目管理知识体系指南
- 组织系统

#### 2.2 事业环境因素

- 组织内的
- 组织外的

#### 2.3 组织过程资产

- 过程、政策和程序
- 组织知识库

#### 2.4 组织系统

- 组织治理框架
- 管理要素
- 组织结构类型
- 组织结构选择的考虑因素
- 项目管理办公室PMO

### 3 项目经理的角色

#### 3.1 概述
- 成员与角色
- 在团队中的职责
- 知识和技能

#### 3.2 项目经理的定义
- 由执行组织委派，领导团队实现项目目标的个人

#### 3.3 项目经理的影响力范围
- 概述
- 项目。人际关系，沟通，积极的态度，前2%的成功项目经理
- 组织
- 行业
- 专业学科
- 跨学科领域

#### 3.4 项目经理的胜任力
- 概述。PMI人才三角
- 技术项目管理技能
  - 有效运用项目管理知识实现项目集或项目的预期结果的能力
  - 重点关注所管理的各个项目的关键技术项目管理要素
  - 针对每个项目剪裁传统和敏捷工具
- 战略和商务管理技能 
- 领导力技能
  - 人际交往
  - 领导者的品质与技能
  - 政治、权利和办好事情
- 领导力与管理之比较
  - 领导力风格
  - 个性

#### 3.5 执行整合

- 在过程层面执行整合
- 在认知层面执行整合
- 背景层面的整合
- 整合与复杂性
  - 系统行为
  - 人类行为
  - 模糊性
- 复杂性的定义
  - 包含多个部分
  - 不同部分之间存在一系列连接
  - 不同部分之间有动态交互作用
  - 这些交互作用所产生的行为远远大于各部分简单的相加(例如突发性行为)  

### 4 项目整合管理

项目整合管理包括进行以下选择：

- 资源分配
- 平衡竞争性需求
- 研究各种备选方案
- 为实现项目目标而剪裁过程
- 管理各个项目管理知识领域之间的依赖关系

项目整合管理指的是：
- 确保产品、服务或成果的交付日期，项目生命周期以及效益管理计划这些方面保持一致
- 编制项目管理计划以实现项目目标
- 确保创造合适的知识并运用到项目中，并从项目中获取必要的知识
- 管理项目管理计划中活动的绩效和变更
- 做出针对影响项目的关键变更的综合决策
- 测量和监督项目进展，并采取适当措施以实现项目目标
- 收集关于已实现的成果的数据，分析数据以获取信息，并与相关方分享信息
- 完成全部项目工作，正式关闭各个阶段、合同及整个项目
- 管理可能需要的阶段过渡

项目整合管理的发展趋势和新兴实践
- 使用自动化工具
- 使用可视化管理工具
- 项目知识管理
- 增加项目经理的职责
- 混合型方法

剪裁时需要考虑的因素
- 项目生命周期
- 开发生命周期
- 管理方法
- 知识管理
- 变更
- 治理
- 经验教训
- 效益

在敏捷或适应型环境中需要考虑的因素

#### 4.1 制定项目章程

#### 4.2 制定项目管理计划

#### 4.3 指导与管理项目工作

#### 4.4 管理项目知识

#### 4.5 监控项目工作

#### 4.6 实施整体变更控制

#### 4.7 结束项目或阶段



### 5 项目范围管理

### 6 项目进度管理

### 7 项目成本管理

### 8 项目质量管理

### 9 项目资源管理

### 10 项目沟通管理

### 11 项目风险管理

### 12 项目采购管理

### 13 项目相关方管理

## 第二部分 项目管理标准

### 1 引论

### 2 启动过程组

### 3 规划过程组

### 4 执行过程组

### 5 监控过程组

### 6 收尾过程组

## 第三部分 附录、术语表、索引


## 读书过程记录
### 第1天 
- 2021-07-08，开始阅读。在这之前，跑步时听过几小时的PMP视频。
- 检视阅读，研究书的目录结构。

### 第2天
- 2021-08-04，阅读第一部分的第一和第二章。

### 第3天
- 2021-08-05，阅读第一部分的第三章。

### 第4天
- 2021-08-16，阅读第一部分的第四章。

### 停顿
- 工作很忙，这本书很厚，读起来好慢，我读书的方法是不是不对。磨刀不误砍柴工，先研究怎么快速读书。
- 这段时间阅读了《起床后的黄金一小时》、《人生效率手册》、《如何戒掉坏习惯》、《如何有效阅读一本书》、《如何高效学习》。

### 第5天
- 2021-10-07，利用挂钩法，重新记忆了第一部分“项目管理知识体系指南”的目录。很牢固。
- 读书不仅仅要把书看过了，还有留下记忆。如何留下深刻的记忆，书不白看，要有方法的读书。
- 卡夫卡写的全部小说，是给自己看的。我的读书笔记也是写给自己看的，为了记忆和理解更深刻，别人不会感兴趣，那么读书笔记可以随意的个性化。我记忆的过程都可以写下来，只有我自己能看懂，对我非常有用。







