---
title: 《整体性学习的拓展阶段》
date:  2021-09-30
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 方法论
---

## 深度拓展
> 深度拓展是知识的背景探究，在信息内部创造联系。  
知识从何而来？  
结论来自何处？  
一个发现是如何做出的？  
事物为什么以这种方式存在？  
结论之前的试验是怎么做的？是谁做的？怎么想起来做的？  
- 记住这些典型的问题，是深度拓展要研究的方向。

> 深度拓展可能是牢牢锁定知识的最佳方法，但是同时也是最花时间的工作。
- 上学的时候，最喜欢听老师讲知识背后的故事，诗人的生平，科学家的轶事，这就是老师在做深度拓展。

## 横向拓展
> 知识不会孤立地存在，与此类似的结论还有哪些？  
哪些地方类似？  
不同的地方在哪里？  
同一时期还有哪些其他的发现？  
同一作者还有哪些发现？  
在同一领域里还有哪里发现？  
围绕这一结论还有哪些其他的事实？
- 横向往往代表着对比

> 横向拓展需要在知识周围建立联系，通常意味着你需要建立模型，在模型与原知识之间建立联系。比如讲发生在古希腊的一件事与另一件发生在中国古代的事情联系起来。
- 想要记住的原知识是古希腊发生的一件事，模型是对这件事的抽象、压缩、简化，通过模型联想到古代中国事件，提炼古希腊事件和古代中国事件的共性。我们往往对古代中国事件更熟悉，在古代中国事件、模型、古希腊事件之间建立联系。

## 纵向拓展
> 知识都遵循一定的模式，同样的模式在其他知识中也会见到。如何在风马牛不相及的知识中建立联系？  
比喻和内在化是进行纵向拓展的最好方法。
- 什么是内在化？
  - 也叫内化，是心理学和社会学中的概念。内化是巩固和植入某人信念、态度和价值的长期过程，直到成为自己的一部分。
> 百度百科的解释：内化（Internalization）是在思想观点上与他人的思想观点相一致，自己所认同的新的思想和自己原有的观点、信念，结合在一起，构成一个统一的态度体系。这种态度是持久的，并且成为自己人格的一部分。
- 如果有一个词我们认识字但是不理解，很有可能是某个领域的专有名词，需要深究。
> 纵向拓展要求在结构间建立高速通道，它有益于创造性思考，赋予你神奇的力量，帮助你理解知识。
- 发散性思维，有利于创造性。  
> 画画图表会帮助你进行纵向、横向和深度拓展。
- 一图胜千言，越简单的越牢固。

## 举例
- 学习软件的设计模式
- 深度拓展：设计模式从何而来？“设计模式”这个术语最初并不出现在软件设计中，而是被用在建筑领域中。为什么产生？解决什么问题？如何证明有效？
- 横向拓展：不同编程语言之间，设计模式是通用的吗？有哪些异同点？和设计原则，其他什么模式有没有区别和联系？
- 纵向拓展：宗教政治领域有没有设计模式，写作小说有没有设计模式，真实的历史是不是存在设计模式？人和人的交往能否应用设计模式？

## 对三种拓展的比喻
- 在一个小岛上，大风和海水对陆地不断侵蚀，小岛上人类的生存岌岌可危，环境学家和植物学家带着大家在海岛周围建立植物防护墙。
- 防护墙由三层植物组成。最外层是在浅滩中生存的藻类，中间层是沙滩上生存的灌木丛，内层是高大的乔木。
- 植物的根茎向下生长，越来越茂密，根深蒂固，就像学习知识的背景知识，让知识记忆更牢固理解更深刻。这是深度拓展。
- 每一层的环状植物墙，藻类和藻类手牵手，灌木和灌木手牵手，乔木和乔木手牵手，横向生长的同类植物紧密联系，就像类似的知识之间建立对比联系。这是横向拓展。
- 大风带着巨浪袭来，内层的乔木都站稳了，俯身低头，伸出双手推住灌木的背，灌木伸手推住海藻的背，海藻双手挡住面部，决不后退。抵抗的力量，从内层的乔木到中层的灌木到外层的藻类。就像不同领域的知识间建立联系。这就是纵向拓展。