---
title: 《如何戒掉坏习惯》
date:  2021-08-08
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 方法论
---

我从小就习惯了早起写作业，因为父亲起得很早。早起看起来很积极，实际上我养成了拖延的习惯，如果晚上写完作业，第二天就不必早起了。

工作以后，我几乎坚持了多年的早起。说“几乎”是因为毕竟还有一部分时间没做到。

早起最重要的不是克服赖床，而是做到早睡。加班，熬夜，还有一些不健康的习惯，导致了早起无法实现。

正如早起和早睡是对应的，养成好习惯和戒掉坏习惯也是对应的，所以除了《自控力》《掌控习惯》之外，我找了这本书来读。

## 为什么戒不掉坏习惯
- 每日行动的40%以上是习惯
- 坏习惯滋生出恶性循环

### 坏习惯排行
- 第一名，拖延症
- 第二名，沉迷于网络和手机
- 第三名，吃得太多
- 第四名，熬夜导致睡眠不足
- 第五名，乱花钱

### 五个问题盘点坏习惯
- 对你的健康不利的坏习惯是什么？
- 搅乱你日常生活节奏的习惯是什么？
- 你工作中存在的坏习惯是什么？
- 在金钱方面你想要戒掉的习惯是什么？
- 给你造成压力的习惯是什么？

### 习惯引力
- 抵抗新的变化，难以养成好习惯
- 维持常态，无法戒掉坏习惯

### 意识与无意识的平衡
- 冰山理论
- 显意识只占5%，无意识占95%
- 想要戒掉坏习惯，只要坚持到无意识将它认定为常态的时候就可以了。

### 欲望和理性的斗争
- 欲望比理性强大
- 不要仅仅戒掉习惯，对欲望视而不见
- 多巴胺

### 习惯和目标达成
- 习惯是无意识常态化
- 目标和培养习惯有区别
- 目标达成容易失去动力造成反弹
- 比如，目标是减肥10公斤。培养合理饮食、规律作息、坚持运动的好习惯，戒掉坏习惯

## 构建人生的良性循环——习惯终结术
### 五个问题明确动机
- 为什么要戒掉这个习惯？
- 放任这个习惯的话，会产生什么样的问题？
- 戒掉这个习惯后会有怎样的副作用？
- 即使是这样你也想戒掉这个习惯吗？
- 戒掉这个习惯会对将来有什么影响？

### 坏习惯分为三类
- 行动性习惯，有上网、乱花钱、拖延症等。这些可用1个月的时间戒掉。
- 身体性习惯，有抽烟、吃得过多、饮酒过量，熬夜，赌博等。戒掉这类习惯需要3个月的时间。
- 思考性习惯，有烦躁不安、闷闷不乐、因为完美主义而思虑过多等。戒掉这类习惯，需要6个月的时间。

### 习惯终结术四个阶段
- 禁欲期
- 动力缺乏期
- 平稳期
- 倦怠期

### 培养习惯前的三大原则
- 一次只投入一个习惯的养成
- 明确中心点和瓶颈
- 重视过程而非目标的达成

### 拥有战胜欲望和诱惑的心灵力量
- 锻炼心灵的体力
  - 收拾，早起，运动
  - 正念
- 提升心灵的能量
  - 睡眠不足。深度睡眠
  - 空腹。按时按量吃饭
  - 压力大、过度劳累。从容度日
  - 身体不适。预防感冒
  - 停滞不前。获得成就感
  - 火急火燎。提前准备

### 从核心理由中找到动机
- 危机感。糟糕的事情将发生
- 快感。短期就能获得美好的变化
- 期待感。长期的回报。

### 减轻痛苦的替换技术
- 明确心灵慰藉
  - 什么时候会有这个习惯？
  - 做完这个习惯性行为以后，心情变得如何？
  - 通过这个习惯得到的欲求或者心灵慰藉是什么？
- 考虑替代方案
  - 可乐，得到放松。柠檬味的苏打水
  - 香烟，得到放松。口香糖
- 尝试替代方案

### 决定习惯性行动的层次
- 彻底戒掉
- 减少量或者时间

## 举例
### 拖延症
- 分解工作
  - 复杂的工作
  - 麻烦的工作
  - 第一次着手的工作
- 分步行动
  - 限定时间
  - 降低难度
- 习惯性行动
  - 每天从最棘手的工作开始做  
- 做好战胜欲望的准备
  - 提升心理承受力
  - 给自己设定必须戒掉拖延症的理由
  - 设定替代方案
- 路线图
  - 禁欲期（第一周）
    - 创造杜绝诱惑的环境，早上必做棘手事情15分钟
    - 行动可视化。列出具体行动，记录自己的情绪和心思
    - 设定底线。最少要最做5分钟
  - 动力缺乏期（第二、三周）
    - 设定必胜模式。早上看清单，一早开始做90分钟
    - 设定例外规则。不得不拖延，考虑什么时候能结束
    - 提升动力。彻底执行，工作细分，做成指导手册；计数器限定时间
  - 倦怠期（第四周）
    - 注入刺激。将例行工作制作成一份分解清单，做成指导手册
    - 制定接下来的计划。减少上网和玩手机的时间

### 完美主义
- 选择最优主义。结果最大化，过程灵活化
  - 细致描绘目标图像
  - 明确区分must, want
  - 经常有80对20的意识。80%的成果来源于20%的行动
  - 交给他人处理。授权、勇气
  - 给自己设定无加班日。倒逼提升效率，进行改变
