---
title: 《团队协作的五大障碍》
date:  2021-09-25
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 方法论
---

> 作者：Patrick Lencioni 帕特里克·兰西奥尼 美

## 第一部分 寓言

### 一只运转失灵的团队
>  1.杰夫，前任CEO，现负责公司业务发展。善于筹集风险资金，招募人才。不会管理。  
2.米琪，市场部主管。树立品牌的天才。爱抱怨，翻白眼。  
3.马丁，首席技术官。学历和技术过硬，公司的核心竞争优势。很少真正参加会议。  
4.JR，销售主管。经验丰富，极少发脾气，没有完成销售任务。  
5.卡洛斯，客户服务主管。任劳任怨，很少发言。  
6.简，首席财务官。  
7.尼克，首席运营官。曾经是大公司的执行副总裁，明星式管理人员。只负责一些日常工作。  
8.凯瑟琳，新任CEO，57岁，女性。只担任过一家大型科技公司的董事会成员，没有其他高科技公司工作背景。做过汽车制造商的运营管理。37岁，读了普通商学院的三年制夜校。特长，团队建设方面有着惊人的天赋。  
- 团队建设是非常非常重要的能力。
> 一个运转失灵的团队，就像做手术接错了的手和腿，需要打断重新接。打断的过程更痛苦，因为是故意的。
- 团队重建是巨大的挑战，要有克服挑战的勇气。

### 点燃希望之火
> 坚持纳帕谷会议  
引导团队，认识到团队协作的五大障碍  
通过讨论、争辩的方式，明确了团队的目标  
- 在引导的过程中，团队会议暴露的协作问题，和凯瑟琳的理论一一印证
- 缺乏信任，没有争辩和说服过程的目标，不是有效的目标  

### 重磅出击
> JR离开
- 重建团队伴随的考验
> 哪一个是管理者心目中的第一团队？管理团队还是管理者负责的小团队？ 
- 集体目标高于个人目标。大集体目标高于小集体目标。 
> 辞退米琪，因为米琪缺乏谦逊的品质，写手册没有和运营部协同，不邀请其他人参加她的产品市场会议。
- 米琪的态度不端正，无法做到团队协作。
> 凯瑟琳的故事，曾经非常依赖某个明星员工，但明星员工不帮助别人。大家对明星员工有意见。后来凯瑟琳提拔了明星员工。公司开除了凯瑟琳，明星员工也离开了。团队的人减少了，部门效益反而急剧提升。
- 团队协作的潜力比个人潜力更高。
- 明星员工必须具备团队协作的能力，否则离开。

#### 收获
> 团队士气高昂，业绩一路攀升。  
面对收购，一致拒绝。
- 好的团队，是十分优质的资产。

## 第二部分 模式
### 第一大障碍：缺乏信任  
> 缺乏信任的团队：  
•隐藏自己的弱点和错误  
•不愿请求别人帮助，也不愿给别人提出建设性的反馈意见  
•不愿为别人提供自己职责之外的帮助  
•轻易对别人的用意和观点下结论而不去仔细思考  
•不愿承认和学习别人的技术和经验  
•浪费时间和精力去追求自己的特定目标  
•对别人抱有不满和怨恨  
•惧怕开会，寻找借口，尽量减少在一起的时间
- 对低效率会议的不满，要说出来，提供改进意见
> 充满信任的团队：  
•承认自己的弱点和错误  
•主动寻求别人的帮助  
•欢迎别人对自己所负责的领域提出问题和给予关注  
•在工作可能出现问题时，相互提醒  
•愿意给别人提出反馈意见和帮助  
•赞赏并且学习别人的技术和经验
•把时间和精力花在解决实际问题上，而不是流于形式  
•必要时向别人道歉，接受别人的道歉  
•珍惜集体会议或其他可以进行团队协作的机会

- 信任是团队协作的基础

### 第二大障碍：惧怕冲突
> 惧怕冲突的团队：  
•团队会议非常枯燥  
•使用不正当手段在别人背后进行人身攻击  
•避免讨论容易引起争论的问题，而这些问题对于团队协作成功是非常必要的  
•不能正确处理团队成员之间的意见和建议  
•把时间和精力浪费在表面形式上

> 拥抱冲突的团队：  
•召开活跃、有趣的会议  
•汲取所有团队成员的意见  
•快速地解决实际问题  
•将形式主义控制在最小限度  
•把大家持不同意见的问题拿出来讨论

- 不信任，就减少交流，不交流就减少冲突，互相不得罪。但是，不协作，事情仍然存在，问题得不到彻底解决。

### 第三大障碍：欠缺投入  
> 不要追求绝对一致    
不要追求绝对把握  
- 绝对一致几乎不能做到，而且浪费大量的时间
- 领导需要做决断
- 试错是正常的。及时调整
> 欠缺投入的团队：  
•团队的指令和主要工作任务模糊  
•由于不必要的拖延和过多的分析而错过商机  
•大家缺乏自信，惧怕失败  
•反复讨论，无法作出决定  
•团队成员对已经作出的决定反复提出质疑

>全力投入的团队：  
•制定出明确的工作方向和工作重点  
•公平听取全体成员的意见  
•培养从失误中学习的能力  
•在竞争对手采取行动之前把握住商机  
•毫不犹豫，勇往直前  
•必要时果断地调整工作方向，不犹豫也不没完没了地内疚

### 第四大障碍：逃避责任
> 逃避责任的团队：  
•成员对于团队里工作表现突出的同事心怀怨恨  
•甘于平庸  
•缺乏明确的时间观念  
•把责任压在团队领导一个人身上

> 负责任的团队：  
•确保让表现不尽如人意的成员感到压力，使其尽快改进工作  
•发现潜在问题时毫无顾虑地向同事指出  
•尊重团队中以高标准要求工作的同事  
•免除绩效管理及改进计划这类过度形式主义的措施

### 第五大障碍：无视结果
>不重视集体成绩的团队：  
•无法取得进步  
•无法战胜竞争对手  
•失去得力的员工  
•鼓动团队成员注重个人职业前途和目标  
•很容易解体

>重视集体成绩的团队：  
•有得力的员工加入  
•不提倡注重个人表现  
•正确对待成功和失败  
•团队成员能够为团体利益牺牲个人利益  
•凝聚力强，不会轻易解体

## 培训
> 2021-11-26，元年公司组织了一场培训，33人参加，分为5组，我在第4组。同学有吕华洋，杨航，邱念，张东亮，杜永军，刘立
- 最宝贵的是，小组内成员互相提出对方的优缺点，一起改进
- 能够克服心理障碍的原因是，建立了足够的信任关系
- 信任是团队协作最重要的基础
- 相互信任，就能做到不惧怕冲突，勇于指出问题
