---
title: 《富兰克林自传》
date:  2022-05-03
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 方法论
---

## 为什么要读这本书
- 被马斯克、巴菲特、比尔盖茨三个人都推荐的一本书

## 这本书说了些什么
### 重要概念
- 追求个人道德的完美。13条美德
- TEMPERANCE. Eat not to dullness; drink not to elevation.
  - 节制：食不过饱，饮不过量。
- SILENCE. Speak not but what may benefit others or yourself; avoid trifling conversation.
  - 缄默：只说对人对己有益的话，避免闲聊。
- ORDER. Let all your things have their places; let each part of your business have its time.
  - 秩序：物归其位，事有定期。
- RESOLUTION. Resolve to perform what you ought; perform without fail what you resolve.
  - 决心：该做的事情一定要做，要做的事情一定做好。
- FRUGALITY. Make no expense but to do good to others or yourself; i.e., waste nothing.
  - 节俭：只为对人对己有益的事情买单，即不要浪费。
- INDUSTRY. Lose no time; be always employ’d in something useful; cut off all unnecessary actions.
  - 勤勉：不要浪费时间，只做有用的事情，戒除一切不必要的行为。
- SINCERITY. Use no hurtful deceit; think innocently and justly, and, if you speak, speak accordingly.
  - 诚恳：不要恶意欺骗人，思想纯洁公正，讲话也是如此。
- JUSTICE. Wrong none by doing injuries, or omitting the benefits that are your duty.
  - 正义：不做伤害别人的事情，做有益的事情是你的责任。
- MODERATION. Avoid extreams; forbear resenting injuries so much as you think they deserve.
  - 中庸：不走极端。对别人的伤害保持隐忍，将此视为应得之事。
- CLEANLINESS. Tolerate no uncleanliness in body, cloaths, or habitation.
  - 清洁：身体、衣服及住所，力求整洁。
- TRANQUILLITY. Be not disturbed at trifles, or at accidents common or unavoidable.
  - 平静：不要被琐事、普通或者不可避免的事所扰。
- CHASTITY. Rarely use venery but for health or offspring, never to dulness, weakness, or the injury of your own or another’s peace or reputation.
  - 贞节：仅为健康或生育的目的进行房事。爱惜身体，不要损害自己或他人的安宁与名誉。
- HUMILITY. Imitate Jesus and Socrates.
  - 谦虚：向苏格拉底和耶稣学习。

## 如何记住这本书
- 少年阶段，1到17岁。波士顿，印刷厂学徒，只上学2年，学习写作，办报纸
- 青年阶段，17-20岁。费城，印刷厂工作，受骗到伦敦
- 成年阶段。20岁以后，创业，印刷厂，报纸，社团，图书馆，消防队，参与市政，外交

## 有什么感想
- 主动学习，终身读书，刻意练习
- 勤奋，开拓
- 富兰克林并不完美，但是足够伟大。只接受了2年的学校教育，坚持读书，人生不设限。印刷，报纸，写作，社团，科学，哲学，政治，还有学习多门外语
- 不间断的高产输出。写作，发明，提案

## 如何运用
- 13条美德，记录表格，每个周期养成1个习惯，13个周期
- 刻意练习，模仿，回想和输出，测试




